最近看了一则新闻，具有“自主知识产权的”“国产内核的”的红芯浏览器被指实为Google Chrome浏览器套壳，并且我们确实可以从红芯浏览器的安装文件中分离出一个Chrome 49版本浏览器，红芯官方对此事的回应是确实套用了Google Chrome浏览器的内核，但是，他们在内核上做了改进，是“站在巨人的肩膀上”在开发。我对“站在巨人肩膀上开发”这句话的评论是：娘希匹！

> 站在巨人的肩膀上，牛顿当年说这句话是为了嘲讽胡可，就是发明胡可定律的那个科学家胡可，因为牛顿曾经被胡可嘲讽和打压过，牛顿有了名气和学术地位之后，为了再嘲讽回去，一报当年之仇，因为胡可是个矮子，而且牛顿很看不起胡可，所以他就说它之所以看得更远是他站在巨人的肩膀上，和你胡可这个矮子无关。而且这句话的原话就是牛顿写给胡可的信里面的，就是为了嘲讽他。 
>
> --- 考研政($sh\grave{u}$)治($xu\acute{e}$)名师，某($zh\bar{a}ng$)宇

这个事让很多人想起了当年的汉芯，汉芯是上海交通大学，“自主研发的”一款“完全具有自主知识产权”的芯片，最后被爆出其为摩托罗拉芯片使用砂纸打磨掉摩托罗拉的logo，然后居然连芯片微代码都是他在摩托罗拉公司工作期间从摩托罗拉公司内部的服务器上“下载”的，换句话说偷来的。就这么个事骗取了国家5个亿的研究经费。

那问题来了，为什么我国就自主研发不了呢？我认为原因有以下6点：

**第一，大量的优质技术人员流失海外**，不得不说我们国家为美国为西方国家免费培养了很多优质的技术专业人才。原因很简单，国外的科研人员待遇高，条件好，如果你发表了一定数量的论文，被SCI, EI, ISTP等索引，或者获得过知名奖项，你可以拿着这些论文或奖项申请美国高精尖技术人才引进计划（英文讲叫Alien of Extraordinary Ability, 分为EB-1(A)和EB-1(B)，这也同样是我的梦想），1年内就可以拿到绿卡，2-3年就可以入籍，正常情况下，你需要在美国定居住满6年（好像是这个数字）才有机会申请绿卡，拿到绿卡之后还得过1-2年缓冲期并通过美国人文地理文化考试（证明你已经被归化的可以了）才能入籍。EB-1(A)和EB-1(B)完全不需要，直接入籍。这就是人家对人才引进的态度，惊悚吧。而且EB-1(B)是premium processing，提交申请后2个星期就给结果，被批准了，半年内就可以拿到绿卡。我国很多很牛逼的技术人才就是EB-1(B)去的美国，没有很多论文的那种很多也是先申H1B在美国工作几年，然后在其美国的雇主推荐之下（英文讲叫professor reference），证明美国确实需要他这样的人才，然后获得绿卡。

**第二，急功近利，急于求成**，大跃进的余毒，总是想着5年赶超英美，做出点小成就就开始吹，央视CCAV整天播报“厉害了，我的国”，厉害个屁，意淫挺厉害的！很多人貌似认不清与西方的差距，总是说着什么你看看我国，移动支付，多牛逼啊，用手机扫QR code就把钱付了，它美国就没有这么先进的东西。我告诉你，这纯粹是扯屁，你去了解一下美国的信用卡，你去了解一下美国的银行系统，你就知道为什么了，美国的信用卡普及率极高，而且像VISA, MasterCard, JCB这样的信用卡，是不需要银行卡密码的，只需要卡号，4位数的截止日期（印在卡正面）以及安全码（印在卡的背面），就可以完成支付，所以你看一些美剧里，才会有付款把信用卡给店家，什么也不用说就把钱付了的场景，人家的网上支付，也是这么玩的，输入card number，valid date，security code，轻轻松松把钱付了，所以人家对移动支付需求量根本不大，人家不需要拿手机，拿着信用卡就行了，人家也是街边小摊也有POS机刷卡。而且信用卡和你的蚂蚁花呗一样，一个月内免利息，一个月后还或者选择分期付款，你说什么？小孩没有固定收入不允许办信用卡，主副卡机制请你了解一下。卡号，截止日期，安全码全部印在信用卡卡面上，会不会不安全，美国法律规定，银行卡被盗刷是银行的全部责任。你信用卡如果丢了，只要及时打电话挂失，然后你的银行卡被发现盗刷了，哪怕你是已经被盗刷了再打电话挂失，银行同样付全责。他们的银行体系信用卡体系相对我们来说要健全很多。如果你想合伙通过盗刷银行卡来骗银行钱，搞不好你哪天开车在大街上走的时候，后面就有一辆警车对你喊pull over，或者一出门后面FBI拿枪指着你让你Hands up。

**第三，科研人员心不在焉，无法全心全意投入科研工作**，你们的科研人员都在想着如何攒钱如何投资如何把房子的首付凑齐呢，还投入什么科研工作，投入捞钱工作吧。大部分博士毕业后大约都在30岁左右，这部分人往往是科研的中坚力量，但是这部分人选择了读博士，他们要比那些硕士本科毕业的同学们少进入社会4-7年，当你博士毕业之后，你一无所有，你要想着买房子，你要想着结婚生子，这部分的开支往往是极其高的，尤其是在我国的房价居高不下的情况下。为了买房，他们往往要背负长期的贷款，每天都在想着怎么还清这个月的贷款呢，你说他们怎么还有心去搞科研，不存在的。而且还会有来自方方面面的peer pressure，你那个读本科毕业的同学毕了业在社会上混了几年，搞不好都已经完成资本的原始积累开始有自己的事业了，而你读完博士你啥也没有，除了一脑子还不知道到底能不能转化成生产力的知识，尤其是在这个以身家论英雄的年代，peer pressure很容易就可以击垮一个人。科研人员没有好的待遇，也会诱发社会上很多关于读书无用论的断言，这些巧言舌辩看上去都是rationally clearly，实则都是groundless statements。

**第四，基础设施落后，缺钱**，这个确实很难弥补，我国的CPU, GPU, 操作系统都还没有呢，infrastructure这个东西很难说，因为我们比别人确实差太多了，而且infrastructure这个东西很难见到回报，所以很多投资人不乐意去投资这个领域，就比如说，我们去开发一个CPU, 研发成本可能就几百亿，这几百亿的钱投下去，是很难见到回报的，即便搞出来了，也很难在这个Intel和AMD独霸天下的市场上脱颖而出，无法在市场上脱颖而出或者无法做出亮点，你搞出来的东西就卖不出去，因为你没有竞争上的优势，卖不出去你就没有利润，导致亏钱，形成恶性循环，到最后导致没有风投机构愿意为你出资，你干不下去所以倒闭。科研事业有一个明显的特征就是**你烧钱了不一定出成果，但是你不烧钱一定没有成果**。所以纵观现在我国想要研发自主的CPU这一类的东西，都是国家在出钱，财政部在出钱，投给一所所名叫大学或者研究所的机构，国家的钱取决于税收，而且国家的钱总不能光投入这个吧，国家肯定还要考虑各个方面的出钱项目，各级财政都等着国家拨钱，研究所也都等着国家拨钱，农民种地需要国家的补贴，医疗需要国家的补贴，高铁修路，水利工程，人民福利同样需要国家拨款，纵观一个13亿人的国家，财政部的出钱项可太多了，它需要养活的可不止大学、研究所里面的那些科学家，他需要养活的是13亿人。所以说如果单指望国家出几百个亿给你研究这个东西是不可能的。但是风投它需要见到利润他才会投给你，没有利润，风投是不会给你钱的，而造CPU，早期或者中长期都是很难见到利润的，尤其是我们还比人家差了几十年的技术储备，搞过投资的人都知道1年以上的投资就叫长期投资了，长期投资有太多的不可见风险，而且往往是很难预测的，这就导致了风投不愿意给这些科研产业投钱，他们更倾向于把钱投给共享单车，投给共享卫生纸，因为他们搞好了说不定很快就可以见到利润，很快他们的股份就可以得到分红。这就导致了科研缺钱，是真的缺钱。没钱，没实验，没研究，你自然啥也做不出来喽。

> A certain celebrity surnamed Liu said:
>
> Lack of money is the root of all evil.
>
> 某刘姓知名人士曾经说过: 
>
> 缺钱是万恶之源

**第五，学术腐败**，学术腐败的问题不光存在于中国，世界各个国家都或多或少存在这样的问题，这是个chronic pain，短期内解决不了，长期看也无法root out，换句话说，他只能soothe，只能尽可能地减少，彻底根除是很难实现的，这点同样适用于其他国家。不过学术腐败要比其他的腐败要好很多，原因很简单，学术腐败问题拼爹的少，不存在他爸是中科院院士也能把他儿子整成中科院院士这样的情况。所以说，我们尽可放心，中科院的那帮人还是有真才实学的。

**第六，我国缺乏技术导向型企业**，这点是至关重要的，首先何谓技术导向型企业，就比如说Intel，这就是一家典型的技术导向型企业，**对于这样的公司来说，技术的发展就意味着企业的发展**，他每开发出一项新技术，每有一篇新论文发表，它都可以将其应用到其下一代CPU上，继而他都可以将其转换成生产力，转化成钱，转换成利润，转换成企业科研和发展的必要因素。它的技术就等于它的钱就等于他的资产，就可以放在资产负债表上的“无形资产”那一列（我粗略地看过一些会计书，有关无形资产仅凭自己个人理解，可能存在偏差）。类似的还有Microsoft, Google, Apple等，这些公司也是会跟大学，会跟研究所一样发表学术论文的，当然其中也不乏成立单独研究院的公司，比如微软，不信的话你可以去Research Gate上搜索这些公司的名称即可看到他们发表的论文。他们做的项目，很多都是有大量论文在后面支撑的，都是很多学术专家经过深思熟虑，发表论文论证后的结果，然后再交由程序员将其代码化，将其实现出来。据我所知，我国还没有一家像这样的技术导向型企业。

总之，我对我国未来的科研发展，短期内持悲观态度，长期内持乐观态度，我个人认为随着我国经济的改善，GDP的提升，长期内还是有希望发展地很好的，同样美国的高盛投资银行也做过类似的预期。

****

**以上均为个人见解**，全文共3249字。

Wrote & compiled by Shaoqun Liu at Aug 17, 2018.